---
title: "Lektion IV"
date: 2020-10-09
header:
  image: /assets/images/BAIN4.png
  teaser: "/assets/images/BAIN4.png"
---
## Funktion und Aufbau von Archivsystemen
Kommen wir nun zu dem Themenblock, den mich von Anfang an definitiv weniger interessiert hat als alle anderen... Archivsysteme! 

Ich habe weder bereits in einem Archiv gearbeitet noch sonstige Erfahrungen mit Archiven gemacht, deshalb bin ich heute besonders gespannt darauf, was wir im Unterricht lernen werden. Nach einer schnellen Rückmeldung zu den Lerntagebüchern beginnen wir dann auch gleich mit einer kurzen Repetition der wichtigsten Metadatenstandards, nämlich ISAD(G) und EAD. Sobald alle diese Standards wieder einigermassen präsent im Kopf haben, werden wir uns mit dem Archivinformationssystem ArchivesSpace beschäftigen. 

### Metadatenstandards
Zugegebenermassen habe ich diese kurze Wiederholung von Metadatenstandards in Archiven dringend nötig. Für Archivprozesse ist es wichtig, dass man diese Standards etwas im Hinterkopf behält, sonst verliert man schnell den Überblick. Deshalb nutze auch ich die Gelegenheit hier, um das Ganze ein bisschen zu repetieren. 

#### ISAD(G)
ISAD(G), das steht für *International Standard Archival Description (General)*, wobei das *(General)* schon verrät, dass es sich hierbei um den Grundstandard - wenn man dem so sagen kann - handelt, es aber noch andere Standards gibt (v.a. auch ISAAR(CPF) zur Erschliessung der Akteure). ISAD(G) orientiert sich von der Datenstruktur her noch stark an den analogen Findmitteln, die früher in Archiven vorhanden waren. Es wird also nach dem Provenienzprinzip gearbeitet - der Entstehungszusammenhang steht im Vordergrund. 

Aus dem ersten Semester habe ich noch eine Übersicht zu den Erschliessungsstufen des Archivs gefunden, welche auch jeweils die englische Übersetzung der Begriffe beinhaltet. Da ArchivesSpace auf Englisch installiert ist, ist das ziemlich praktisch. Diese Übersicht zeigt die innere Ordnung des Archivs folgendermassen auf: 
1. Archiv (Gesamtbestand) - eine Verzeichnungseinheit (VE)
2. Hauptabteilung, Departement, Beständegruppe, Beständeserie - gibt es nur einige wenige VE
3. Bestand, Fonds, Sub-Fonds (Englisch: archival group) - gibt es eine VE pro Aktenbildner oder eine VE pro Thema/Sachgebiet/Materie
4. Teilbestand, Serie, Gruppe, Klasse, Subserie (Englisch: series, group, class) - eine oder mehrere VE pro Provenienzbestand, i.d.R. nur eine VE im Pertinenzbestand
5. Dossier, Akte (Englisch: file, folder) - i.d.R. mehrere VE pro Teilbestand
6. Unterlage (Englisch: record) - i.d.R. mehrere VE pro Dossier

Nach dieser Abstufung entstehen also mehrstufige Verzeichnungseinheiten, welche dann den Entstehungszusammenhang abbilden. 

ISAD(G) enthält 26 Verzeichnungselemente in 7 Informationsbereichen:
* Identifikation
* Kontext
* Inhalt und innere Ordnung
* Zugangs- und Benutzungsbedingungen
* Sachverwandte Unterlagen
* Anmerkungen
* Kontrolle

Bei diesen sind insbesondere 6 Pflichtfelder besonders wichtig: 
* Signatur
* Titel
* Provenienz
* Entstehungszeitraum
* Umfang
* Verzeichnungsstufe


Grenzen von ISAD(G)
Ein einzelner Datensatz ist unter Umständen nur im Kontext verständlich (z. B. nur “Protokoll” als Titel).
Die Tektonik ist eindimensional (keine Mehrfachzuordnung möglich).
Der Standard enthält keine Vorgaben zur Digitalisierung oder zur digitalen Langzeitarchivierung.
Normdaten mit ISAD(G)
Um Normdateien verzeichnen zu können, wurde später ein ergänzender Standard “International Standard Archival Authority Record for Corporate Bodies, Persons, and Families” - kurz ISAAR(CPF) verabschiedet. Dieser wird in der Praxis wegen dem Zusatzaufwand bei der Erschließung jedoch nur selten verwendet.
Aktuell ist ein neuer Standard “Records in Contexts” (RIC) in Entwicklung. Dieser basiert auf Linked-Data-Prinzipien und soll neue und mehrfache Beziehungen zwischen Entitäten ermöglichen.
Note:

In den Archiven der ETH-Bibliothek ist wegen der Bibliothekszugehörigkeit die GND-ID von besonderer Bedeutung.
Projektgruppe ENSEMEN arbeitet an einer schweizerischen Ausprägung des neuen Standards Records in Contexts (RiC), mit Beteiligung von Niklaus Stettler (FH Graubünden)

#### EAD

### ArchivesSpace

#### Installation


#### Übungen

