---
title: "Lektion V"
date: 2020-10-16
header:
  image: /assets/images/BAIN5.png
  teaser: "/assets/images/BAIN5.png"
---
## Funktion und Aufbau von Archivsystemen: Teil II
Heute geht's weiter mit Archivsystemen! Wir beschäftigen uns wieder mit ArchivesSpace. Bei mir hat sich die kurze Repetition aus dem ersten Semester aus dem Einführungsmodul zu Archivwissenschaften wirklich gelohnt - ich hatte auf jeden Fall heute das Gefühl, etwas besser durchzublicken, was da genau läuft. Archivprozesse sind mir aber immer noch ziemlich fremd. 

### Import und Export
Ähnlich wie auch schon bei den Bibliothekssystemen machen wir hier eine Import & Export-Übung. Und zwar sollen fixfertige EAD-Daten heruntergeladen und in ArchivesSpace importiert werden. Meine Gruppe stand da peinlicherweise sehr lange auf der Leitung, denn wir konnten den Import nicht fertig durchführen - obwohl die Ausgabe behauptete, es hätte geklappt, fanden wir keine neuen Einträge. Dank Hilfe des Dozenten fanden wir dann heraus, dass es wirklich sinnvoll gewesen wäre, den Datentyp für den Import nicht auf MARC, sondern auf EAD zu stellen. So hat es dann geklappt. 

[BILD AS-Import einfügen]

[Quintessenz zu Datenexport einfügen, s. Notizen]

### Marktüberblick Archivsysteme
Die im Kurs kennengelernte Software ArchivesSpace ist v.a. in den USA weit verbreitet. Eine Alternative, die benfalls Open-Source ist, wäre *Access to Memory* oder kurz AtOM. Diese Software wurde uns von Karin freundlicherweise spontan vorgestellt. In der Schweiz werden v.a. scope-Archiv und CMISTAR (wird z.B. an der ETH benutzt) verwendet. Da der Online-Zugang zu digitalen Daten immer wichtiger wird, wird oft Zusatzsoftware für Online-Archiv-Portale eingesetzt - wie z.B. e-Pics oder e-rara. 

### Archivsysteme vs. Bibliothekssysteme
Archive und Bibliotheken unterscheiden sich in ihrer Nutzungsform stark. Deshalb ist es kaum verwunderlich, dass die jeweiligen Systeme auch anders sind. 

In Bibliotheken sind auf die Nutzer*innen und auch die Medien ausgerichtet. Die Software ist dementsprechend so gestaltet, dass die zentralen Ausleihprozesse möglichst einfach und speditiv ablaufen. Das Medium steht dabei im Zentrum. Meistens handelt es sich bei den Medien auch nicht um wertvolle Unikate, sondern Massenmedien, die ohne grösseren Aufwand ersetzt werden können, wenn mal wieder jemand versehentlich einen Kaffee darübergeleert hat. Der in Bibliotheken meistverwendete Metadatenstandard ist MARC21, welcher aber vermutlich bald von BIBFRAME abgelöst werden wird, da BIBFRAME linked data besser unterstützt. 

In Archiven ist es etwas anders. Dort sind meistens weniger Massenmedien im Bestand, dafür viele Unikate, welche unter Umständen auch einen gewissen Wert haben. Dieser Bestand wird deshalb auch meist nicht ausgeliehen, sondern auf Anfrage vor Ort eingesehen. Die Software ist auch nicht medienzentriert wie in Bibliotheken, sondern orientiert sich stark an den analogen Findmitteln und dem Provenienzprinzip. Der Metadatenstandard ist ISAD(G) und auch das Format EAD wird häufig verwendet. Aber ähnlich wie in Bibliotheken ist auch hier der Nachfolger RiC schon bekannt. 

[noch mit Notizen ergänzen]


## Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten

### Ein paar Begrifflichkeiten

### DSpace
