---
title: "Lektion I"
date: 2020-09-10
header:
  image: /assets/images/lektion-1.jpg
  teaser: "/assets/images/lektion-1.jpg"
---

## Technische Grundlagen
10. September 2020

Ja, so erste Sitzungen sind ja eigentlich immer recht gleich. Man wird begrüsst, der Dozent stellt sich vor, unter Umständen stellen sich noch die einzelnen Teilnehmer vor, der organisatorische Kram wird geklärt und dann hat man vielleicht noch ein bisschen Input zum Inhalt. Alles gut. Aber… irgendwas ist hier anders. 

Zum einen wird nicht wie in jedem anderen Fach Powerpoint verwendet, sondern CodiMD, welches mit Markdown verändert werden kann. Dieses Dokument, das online verfügbar ist, kann so von allen (!) die den Link haben, verändert werden. Und es wird auch gleich für Notizen verwendet. Ich habe diese Form der Kollaboration bisher nicht gekannt, bin aber bis jetzt ziemlich begeistert davon, vor allem, weil das Modul ja online durchgeführt wird und es deshalb viel einfacher und übersichtlicher ist, sich auszutauschen. In Markdown werde ich mich wohl noch ein bisschen einarbeiten müssen, mehr dazu später. 

Und auch der Leistungsnachweis gestaltet sich anders als in anderen Modulen. Ein Lerntagebuch? Ich bin zugegebenermassen eine Weltmeisterin im Prokrastinieren – wenn es eine Prüfung gibt, dann starte ich im letztmöglichen Moment mit dem Lernen. Ein Lerntagebuch, bei dem nach jeder Lektion ein Eintrag fällig wird, forciert mich dazu, das Gelernte sofort zu reflektieren und zu verinnerlichen. Ich bin gespannt, welche Auswirkungen das auf meine Lernkurve hat. 

### Den Lernblog aufsetzen
Da ich ein visueller Mensch bin, ist es mir sehr wichtig, dass ich ein Layout habe, das mir gefällt. Deshalb habe ich das Theme [Minimal Mistakes](https://mmistakes.github.io/minimal-mistakes/) installiert, dessen Stil mir von Anfang an gefallen hat. Toll ist ausserdem, dass es über eine sehr ausführliche [Anleitung]( https://mmistakes.github.io/minimal-mistakes/docs/quick-start-guide/) mit Personifizierungsmöglichkeiten verfügt, was mir die Einarbeitung in das Theme stark erleichtert hat. 
Ich musste dann noch einige Anpassungen vornehmen. Da ich mich für die remote-theme Methode entschieden habe, musste ich zuerst die Daten von der [Vorlage](https://github.com/mmistakes/mm-github-pages-starter) herunterladen. Diese habe ich dann gemäss der Anleitung in mein Repository kopiert. Dann musste ich diverse Dateien anpassen, bis ich zum gewünschten Resultat gekommen bin. Das hat einiges mehr Zeit verbraucht, als ich es eingeplant habe – vor allem, weil ich mir wirklich nicht gewohnt bin, mit GitHub zu arbeiten und mich zuerst ins System hineindenken musste.

Auch Markdown ist mir als Anwenderin noch unbekannt. Ich bin auf ein [Cheatsheet]( https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet) gestossen, das mir den Einstieg aber erleichtert hat – soooo kompliziert ist das Ganze ja auch wieder nicht. Für die Zukunft habe ich mir aber ein eigenes kleines Cheatsheet als Erinnerungshilfe erstellt, damit ich künftige Beiträge schneller erstellen kann und nicht immer die riesige Liste durchforsten muss. Dieses ist [hier](LINK) verfügbar und auch direkt in der Navigation meines Blogs verlinkt, damit ich schnell darauf zugreifen kann. 

### Unix-Shell
