---
title: "Lektion VII"
date: 2020-11-20
header:
  image: /assets/images/BAIN7.png
  teaser: "/assets/images/BAIN7.png"
---
## Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen: Teil II
Nach einer langen Pause geht es heute endlich weiter mit den Metadaten! Um uns die Zeit zwischen den Lektionen zu verkürzen, hatten wir den Auftrag, noch eine LibraryCarpentry Lesson zu OpenRefine durchzuarbeiten. Die wichtigsten Erkenntnisse aus dieser Aufgabe möchte ich im Laufe dieses Artikels auch noch kurz zusammenfassen.

### OpenRefine
[OpenRefine](https://en.wikipedia.org/wiki/OpenRefine) hiess früher mal Google Refine und ganz früher auch mal Freebase Gridworks. Es handelt sich dabei um ein Open-Source-Programm, welches eigentlich herkömmlichen Tabellenverarbeitungsprogrammen ähnelt, von den Möglichkeiten her aber eher an eine Datenbank erinnert. [Laut OpenRefine](https://openrefine.org/) selbst ist das Programm ein mächtiges Werkzeug, um mit "messy data" zu arbeiten. Es dient der Analyse, Bereinigung, Konvertierung und Anreicherung von Daten. So wäre ein möglicher EInsatzbereich z.B. die Bereinigung von MARC-Daten. 

![BILD von OpenRefine]

Im Bild ist ein OpenRefine-Projekt abgebildet. Dieses besteht aus Daten, welche tabellenförmig angeordnet sind. Diese Tabellen können gefiltert und transformiert werden und natürlich können auch neue Spalten oder Zeilen hinzugefügt werden. Um Daten zu transformieren, wird die General Refine Expression Language (oder kurz: GREL) verwendet. Mehr dazu dann im nächsten Unterkapitel zur LibraryCarpentry Lesson. 

Wichtig im Zusammenhang mit OpenRefine ist der Begriff der "Reconciliation", also dem Abgleich mit Normdaten (z.B. Wikidata, GND oder VIAF). 

#### LibraryCarpentry Lesson
(hier kommt noch was)

![GREL]

#### Templating
(hier kommt auch noch was!)

![Template]

Leider sind wir in dieser Lektion nicht so weit gekommen, wie erhofft. Das lag sicherlich auch etwas an den müden Gemütern - ich war da keine Ausnahme, die Woche war streng. Auf jeden Fall werden wir das Thema Metadaten beim nächsten Mal nochmals aufnehmen. 

